Relata las pugnas entre los lideres chinos Un libro que habla sobre la evolución en la trayectoria de los gobiernos chinos despues de Mao la revolución cultural.  Es muy denso en cuanto a los entretejes politicos pero no habla en general de lo que representa el comunismo chino lleno de atrocidades y miserias. No entra con demasiado detalle sin embargo cuando cuenta como los campesinos se negaban a ir a trabajar a las factorias de las grandes ciudades y eran deportados allí a la fuerza, pues el pueblo sabía que los ponian allí para intereses politicos. Esto lo relata muy escuetamente. En mi opinión el libro adolece de esa critica que se resume solo a las pugnas entre altos cargos del politburo chino.