Le vrai visage du pouvoir americain Excellent livre qui révèle de façon assez "délirante"  les décisions incongrues prises par les présidents américains  sans que quiconque puisse y remédier ou les stopper. Pour un européen c'est un voile qui se lève sur, en premier lieu, les funestes conséquences des décisions de cette nation, et ensuite sur le vrai Mirage qui est de prétendre que nous pouvons attendre quoique ce soit de ce pouvoir éminemment égocentrique et hyper capitaliste. Je dirai que c'est le pendant hypocrite du communisme.