Das große Missverständnis - die fehlgeleitete US Chinapolitik des 20. Jahrhunderts Wie schon in seinem Buch "The Imperial Cruise" legt James Bradley in the "China Mirage" die wesentlichen, in Europa nur wenigen bekannten, Zusammenhänge der US Amerikanischen Ost-Asien Politik des späten 19. und frühen 20. Jahrhunderts detailreich, gut recherchiert und in verständlicher Sprache dar.Das Buch ist eine gute Ergänzung, wenn nicht sogar ein MUSS, zu zeitgenössischen Abhandlungen zum chinesisch-amerikanischen Verhältnis.