Faktenreich, aber etwas einseitig Dikötters neustes Buch ist wie seine Vorgänger extrem gut recherchiert und faktenreich. Es dürfte kaum gelingen, ihm inhaltliche Fehler nachzuweisen, Und doch bleibt ein anderer Eindruck als bei seiner Trilogie über die Anfangsjahre der Volksrepublik, die Hungersnot beim Großen Sprung und die Kulturrevolution. Während diese Bücher „eye opener“ waren und es kaum andere Werke gab, die annähernd vergleichbar in Umfang und Detailkenntnissen sind, beschreibt „China after Mao“ eine Zeit, über die es unzählige Veröffentlichungen gibt und die vor allem zehntausende von Ausländern als Augenzeugen vor Ort miterlebt haben. Insofern ist es verständlich, dass es ganz andere Sichtweisen auf China gibt. Dabei kann man eine ähnlich kritische Haltung zu China einnehmen wie Dikötter und muss nicht einer naiven Chinabegeisterung verfallen oder China auf dem Weg zu einer Demokratie sehen. Es gibt aber Bereiche und Themen, die bei Dikötter zu kurz kommen. Dazu gehört die gesellschaftliche Emanzipation der Bevölkerung, die Befreiung von ideologischer Gängelung, die zwar keine politische Freiheit bedeutet, aber im privaten Bereich eine ungeheure Energie und Schaffenskraft ausgelöst hat. In wirtschaftlicher Hinsicht entspricht dem die ungeheure Dynamik der Privatwirtschaft, ohne die Chinas Wirtschaftswachstum und Exportboom nicht möglich gewesen wären. So wird beispielsweise die um das Jahr 1998 erfolgte Privatisierung der Kollektivunternehmen nur gestreift, die neben zahlreichen Firmenpleiten auch einen Boom der Privatwirtschaft ausgelöst hat. Bei Dikötter werden die Privatunternehmen dagegen fast nur als Opfer staatlicher Repression dargestellt. Hier und bei allen anderen kritischen Betrachtungen muss man sich wundern, wie China überhaupt sein Wachstum erreicht hat. In „The Bubble that Never Pops“ von Thomas Orlik gibt es eine sehr viel bessere Analyse, wie China bei seinen periodischen Krisen wirtschaftspolitisch gegengesteuert hat, ohne dass man dem Autor den Vorwurf machen könnte, unkritisch zu China zu sein. „China after Mao“ liefert reichlich Fakten für ein sehr wohl berechtigtes kritisches Chinabild, muss sich aber auch den Vorwurf gefallen lassen, eine eher einseitige Perspektive einzunehmen.